要件
- 分解能10bit程度
- サンプリングレート12kHz以上
  - 周波数が6kHz程度のものを復調するため
- ADCは2個必要

検討事項
- SPI(シリアル通信)かパラレル通信どっちを使うか。
- SPI ADCの特徴
  - 安価(数百円)。秋月電子等でも購入できるので、入手性にも優れている。
  - SPIの通信速度がボトルネックになる可能性。例えばSPI1MHz、サンプリングレート10kHz以上を実現しようとすると、1度の通信でやり取りするデータは100bit以下と制限されてしまう。
  - 実部と虚部の同期。実部と虚部のデータを読み出すタイミングが微妙にずれてしまう可能性がある。そこはデータシートを確認する必要がある。
  - 候補:MCP3008
  - 実部と虚部の動機を行うためにはサンプル&ホールド回路が必要となる。イメージとして、アナログ回路版ラッチ回路
  - サンプルホールド回路はディスクリートでも作れる
    - https://cc.cqpub.co.jp/system/contents/1609/
  - 負の電圧をオフセットかけるのに関しては、加算回路を使えばできそう。
  - 各種オペアンプ回路の参考
    - https://akizukidenshi.com/goodsaffix/OP_AMP_APP_J_REL.pdf
- パラレルADCの特徴
  - 高い(数千円)。digikeyやmouserでないと購入できないので、入手性はいまいち。

その他
- オーディオ用のADCを使用するという選択肢がある。
- 値段はパラレルADCと対して変わらないが、数十kspsを保証している。
- おそらく、2chの同期もオーディオ用なのでいい感じにしてくれるはず。
- なんかネットで調べたら、PCM4222というのがヒットした。